[공 차는 소리]
(강두 부) 강두야
재영이 선물은 샀어?
가자
(주원 부) 기사님!
아, 그냥 가면
마무리는 누가 합니까?
아니, 오늘 딸아이 생일이라고
며칠 전부터
소장님한테 말씀드렸는데
그 사정 다 봐주면
공기는 어떻게 맞춰요?
오죽하면 나도
아들까지 데려와 이럴까
그럼 전 강판만 덧대고 갑니다?
(주원 부) 금방 끝내고 올 테니까
저기 가서
아이스크림이라도 먹으면서 기다려
[옅은 한숨]
[신나는 음악이 흘러나온다]
[컵 바닥을 박박 긁는다]
[옅은 한숨]
[코를 훌쩍인다]
[잔잔한 음악]
[창문을 툭 친다]
[창문을 다시 툭 친다]
[건물이 크게 흔들린다]
[불길한 음악]
[유리가 쨍그랑 깨진다]
[전기 튀는 소리]
[사이렌이 울린다]
[급박한 구조 현장 소음]
[사이렌이 연신 울린다]
[분주한 구조 현장 소음]
[잔잔한 음악]
[돌을 뚫는 기계음]
[급박한 음악]
[어린 강두의 비명]
[몰아쉬는 숨소리]
[거친 숨소리]
(강두) 사람들이
위로랍시고 하는 말이 있다
[돌을 뚫는 기계음]
[강두의 거친 숨소리]
'이 또한 지나가리라'
[돌 무너지는 소리]
[돌이 쾅 부서진다]
맞다
[잔잔한 음악]
[쾅 내리친다]
아무리 엿 같은 상황도
지나는 간다
[쾅 내리친다]
[돌이 우드득 쏟아진다]
단…
언제든 다시 돌아온다는 게 문제지
[쾅 내리친다]
[돌이 우르르 쏟아진다]
[거친 숨소리]
[숨을 헉헉 몰아쉰다]
[숨을 훅 내쉰다]
[힘들어하는 숨소리]
[터덜터덜 걸어가는 소리]
[뽀득뽀득 닦는다]
(이모) 야야, 미끄러지겄다
아침부터 뭔 청소를
이래 빡시게 한대?
하문수 씨 아직 안 나왔어요?
그런 거 같은데요
연락해 봐요
이번 주에 같이 현지답사
갈 시간이 오늘밖에 없으니까
- 아주 무리가 아니면…
- 제가 갈게요
[웃음]
하문수 씨가 직접 가서
보는 게 좋을 거 같아요
네
[휴대전화 조작음]
[주원의 옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
(문수) 마흔여덟 명이나
'마흔여덟 명밖에'가 아니라
'마흔여덟 명이나' 죽은 겁니다
[옷 터는 소리]
(이모) 얼레
왜 여즉 이러고 있어?
오늘 출근 안 해?
엄마 내려오라 그러고 어여 가
내 마무리할게
(문수) 아니, 여기 좀
꼼꼼히 해야 되는데
한두 번 해봐?
(이모) 안 가?
[초인종이 울린다]
(문수) 어, 손님 왔다
(문수) 어서 오세요
[안내문을 내려놓는다]
몸이 안 좋은 건가 했는데
다행히 그건 아닌 거 같고
(주원) 소미 씨가 메시지
보냈다던데 연락 못 받았어요?
[몸을 뒤진다]
메시지… 왔네요
[웃음]
[몸을 끙 일으킨다]
(주원) 일부러 안 나온 거예요?
벌써 그만두려는 거 아니죠?
연락도 없이 죄송합니다
나도 연락 없이 온 셈이니까
비긴 거로 하죠
죄송합니다
죄송할 거 없어요
땡땡이치던 학생
잡아가는 거 같아서
[웃으며]
내가 더 눈치 없어 보이니까
죄송…
괜찮다는데 자꾸 사과하면
불편하다면서요?
저, 근데 어디를…
(주원) 현장요
예전에 사고가 있었던 곳이라
철저히 준비해야 됩니다
모형도 현장 상황 체크해서
발생할 수 있는 변수는
최대한 반영해 주셔야 되고요
도면만 믿지 말아요
그땐 평년보다 기온이 높아서
콘크리트 양생 중에
크랙이 많이 생겼답니다
건축주 압력에
임시 개장을 미룰 순 없어서
강판을 대는 보수 공사를
시행한 모양인데…
강판 무게를 견디지 못해서
트러스가 무너졌겠네요
그랬죠
그 사고로 마흔…
여덟 명이 죽었고요
아니요
사고 원인이 설계상
계산 미스로 결론 났어요
그 탓에 설계사가 자살했으니까
'마흔아홉 명이나' 죽은 겁니다
[애잔한 음악]
(주원) 하문수 씨
괜찮아요?
[공사 현장 소리]
네
먼저 들어가세요
저 조금만 있다가 들어갈게요
[다가오는 발걸음]
(주원) 아직 따뜻할 거예요
마셔요
(연수) 언니, 날씨 너무 좋다
하늘 좀 봐봐
(용철) 아, 이게…
왜 이렇게 됐을까요, 이게?
(용철) 아, 나 참…
[주원의 깊은 한숨]
[공사 현장 소리]
아무것도 없잖아
뭐가 있어야 일이 나지
[속삭이며]
아무 일 없어, 아무 일 없어
[한숨 쉬며] 아무 일 없어
혼자 뭐라는 거야?
[잔잔한 음악]
(주원) 일부러 깨뜨린 거네요
(용철) 어제까지만 해도
멀쩡했는데 왜 깨졌을까요?
우선 정리하고 다른 주변은
괜찮은지 한번 둘러보죠
(용철) 예, 예
[용철의 한숨]
아직 본사엔 보고하지 마시고
뭐라도 확인되면
바로 저한테 연락 주시고요
(용철) 예, 알겠습니다
언제 왔어요?
가죠
둘러볼 데가 많습니다
저만 불편한 게 아니었네요
네?
'사람 죽어 나간 장소다'
그렇게 떠벌리는 걸
어떤 건축주가 좋아하겠어요?
[억지로 웃으며] 떠벌려요?
그래 보이잖아요
그냥 깨끗하게 덮어버리고 새로…
덮으면…
있던 일이 없던 일이 됩니까?
아니, 제 말은…
저희 물건만 파는 장사꾼 아닙니다
그렇게 쉽게 말하지 말아요
[부드러운 음악]
누가 이랬을까요?
[가게 문이 열린다]
아니, 뭔 놈의 국숫집이
문을 이렇게 늦게 열어?
(강두) 점심 장사 안 해요?
아저씨, 나 알죠?
그 몰골을 잊어버리긴 힘들지
그럼 나 여기
어떻게 왔는지도 알겠네?
아니, 내가 저번 땐 정신없어서
그냥 왔는데
나 데리고 온 사람 있잖아요
누구예요, 그 여자?
[강두의 엉덩이를 툭 친다]
알면 뭐?
아니, 뭐, 알면…
고맙다고 인사라도 좀 하게
[옅게 한숨 쉬며]
근처에서 일하는 친구 같은데
출출할 때 국수나 먹으러 와요
아니, 왜 말을 안 해줘?
더 궁금하게
[잔잔한 음악]
(상만) [웃으며] 있다, 있다요
[강두의 옅은 신음]
(TV 속 진행자)
판다들이 들어왔을 때
일단 중국하고 한국하고
환경이 다르기 때문에
환경에 적응하는 것을
제일 역점을 두고…
형, 난 담에는 판다로 태어날 거야
(상만) 봐봐
먹고 자기만 하는데도
사람들이 막 귀엽다고 그러잖아
너도 먹고 자기만 해도
네 엄마가 너라면 껌벅 죽으시잖아
야, 그, 쟤들도 고단해
(강두) 배불러도
억지로 더 먹어야 되지, 응?
귀여움 좀 받자고 안 졸린데
계속 누워 있어야 되지
쟤네 허리 다 나갔을 거다, 아마
진짜?
그럼
세상에 쉬운 게 어딨냐?
숨만 쉬고 사는 것도 힘든데
넌 빼고
넌 그러니까 네 엄마한테
진짜 잘해야 돼
(상만 모) 상만아, 밥 먹어!
- (상만 모) 상만아!
- 네
[강두가 쿵 앉는다]
(상만 모) 넌 어째 꼬라지가
하루도 제대로일 때가 없냐, 어?
손은 또 왜 저래?
(강두) 밥이나 줘요
(주인) 뻑하면
여기 와서 밥을 처먹네
너 이번 달 방세에
밥값 넣는다?
언젠 공짜로 줬나?
엄마, 형이…
네가 형이야, 네가!
저보다 키 크면 다 형이래
어휴, 속 터져
[머리를 툭 때린다]
[강두의 신음]
[짜증 내며] 아파요!
[웃으며] 그럼 아프라고 때리지
너도 그래, 애가 모자라서
형이라 그러면 고쳐줘야지
그걸 좋다고 그냥 듣고 있냐?
상만이가 뭐가 모자라요?
정상이구먼
다들 나잇값 못하고 사는 세상인데
(강두) 그지?
[상만 모의 한숨]
(상만 모) 밤새 일할 거니까
많이 먹어
일 있을 때
부지런히 벌어놔야지
[그릇을 툭 내려놓는다]
엄한 데 상만이
데리고 다닐 생각 말고
괜히 얘 바람 들게
야야, 아가, 아이고, 이게 뭐야?
(상만 모) 물 좀 먹자
[부드러운 음악]
(상만 모) 아, 자
천천히 넘겨, 응
[함께 웃는다]
(상만 모) 아유, 잘 먹는다
[컵 내려놓는 소리]
[수저 쥐는 소리]
아줌마, 나 밥 더 줘
[뚜벅뚜벅 걷는다]
(윤옥) [화내며] 사기?
이게 어디서 처먹고 와서
여기 와서 행패야?
(여자) [화내며] 어디 시골
뒷간만도 못한 데다가, 어?
사우나라고 이름 달아놓은 게
사기지, 뭐!
(윤옥) 야, 너 봤어?
뉘 집 뒷간이 이래 크다니?
(여자) 봐봐! 멍들었지?
황토방에 황토가 다 떨어져 나가
(여자) 어디 불안해서
사우나 하겠냐고!
(이모) 여기!
죄다 여자잖아
고친다 고친다 하고 손을 못 봤어
[쯧쯧대며] 이래서 일하려면
남자 손이 필요해요
말끝마다 '남자, 남자'
남자 등쳐먹고 사는 거 티 내냐?
- (여자) 뭐?
- (이모) 형님, 형님 왜 이러냐
(윤옥) 아이구, 자랑이다!
아, 안 그래도 내가
고치려고 했어, 주말에 손볼게
이모, 손님들한테 황토방에
속옷 좀 널지 말라 그래요
(문수) 여기가 목욕탕이지
빨래방이야?
습하니까 자꾸 황토가 떨어지잖아
맞아! 자기들 잘못은 하나도 없지
아이고, 배운 게 첩질이라고
저, 말하는 본새 하고는
(여자) 첩질이 뭐가 어때서?
남편 도망가
혼자 궁상떠는 건 자랑인가?
(이모) 야! 진짜…
들었어?
문수야, 얘 말하는 거 들었지?
아이, 그건 아니지!
(문수) 언니랑 엄마랑
우리가 뭐, 하루 이틀 사이야?
그럼 좀 이해해 주고
넘어갈 건 넘어가 줘야지
약점 가지고 그러는 건 반칙이지
네 엄마가 먼저
내 약점 건드렸어!
- 남자 등쳐먹는다고!
- 언닌 그게 약점이 아니잖아
남자 등쳐먹을 수 있는
여자가 얼마나 된다고?
거울 좀 봐요
이 얼굴에, 이 몸매에
나라도 등쳐먹어 달라고 하겠네
[여자의 한숨]
[잔잔한 음악]
(윤옥) 너 누구 편이야?
(문수) 당연히 엄마 편이지
(윤옥) 생긴 건
지 아빠 닮아 미련한 게
하는 짓은 여우야, 아주
[문수가 씩 웃는다]
네 아빠도 할 말 없음
그렇게 웃고 말지
[윤옥이 쯧 혀를 찬다]
평생 다른 사람들한테만 좋았지
제 옆에 있는 사람
챙길 줄도 모르고
능력은 쥐뿔도 없으면서
자존심만…
힘들면 쏙 빠져버리고
여기서 왜 아빠 얘기가 나와?
뭔데?
(문수) 무슨 일 있었어?
네 아빠, 여자 생겼다니?
에?
[서랍을 여닫는다]
[서류를 툭 던진다]
[윤옥의 한숨]
(윤옥) 도로 갖다줘
누군 뭐, 좋아서
참고 사는 줄 아나?
이게 다 너 시집갈 때
책잡히지 않으려고…
엄마, 그만
알았어
알긴?
[멀어지는 발걸음]
야, 너 어제 별일 없었다며?
(용철) 근데 그 멀쩡하던
비석이 왜 깨졌을까?
그러게요?
너무 외진 데 있어서
뭐, 찾기도 쉽지 않았을 텐데
[종이를 확 넘긴다]
(용철) 그지?
쓸데없이 그걸 왜 깨냐고, 응?
[한숨 쉬며]
어휴, 답답해, 씨
이걸 뭐라고 보고해야 되지?
덤터기 쓰는 거 아냐? 이거?
에이, 그건 아니죠
여기 현장이 좀 넓어요?
야간에 혼자 여길
다 관리하는 게 어딘데
그지, 그지, 그지?
하루만 딱 봐도 다 알겠지?
응, 응, 응?
야, 근데 위에서는
맨날 인원 절감하란다
아휴, 아침저녁으로
진짜 고생 많으세요
이따 시원하게 맥주 한잔?
[신나서 웃으며]
어휴, 맥주?
좋지
야, 말하니까 막 침 고인다
- 그럼 전 근무 나갑니다
- (용철) 어, 그래
야, 야, 졸지 말고
똑바로 봐, 똑바로, 알았지?
(강두)
예, 걱정하지 마십쇼
[문이 쾅 닫힌다]
[용철의 한숨]
(용철) 현장에는 CCTV가 없고
입구 쪽도 확인해 봤는데
저희 직원 외에는
딱히 튀는 사람이 없었습니다
직원들 중에
의심스러운 사람은요?
야간 경비가
새로 들어오긴 했는데
[웃으며] 얘가, 얘가 별로
생각이 없는 애라서요
인적사항 보내주세요
수고하셨습니다
[휴대전화를 내려놓는다]
[휴대전화 진동음]
[의미심장한 음악]
모르는 사람한테
함부로 손대지 맙시다
[차가 쌩 지나간다]
[잔잔한 음악]
[돌 무너지는 소리]
[물 새는 소리]
[전기가 치지직댄다]
[전기 치지직대는 소리]
[건물이 무너지기 시작한다]
[힘겨운 숨소리]
[긴 한숨]
(주원) 설계사가 자살했으니까
'마흔아홉 명이나' 죽은 겁니다
덮으면
있던 일이 없던 일이 됩니까?
아니죠
[깊은 한숨]
[컴퓨터 조작음]
[필기하는 소리]
[물병을 내려놓는다]
[액체를 퉤 뱉는다]
[냄새를 맡는다]
[컵을 내려놓는다]
[한숨 쉬며] 아, 진짜… 엄마!
엄마!
엄마
(문수) 엄마
[놀라며] 엄마!
[불길한 음악]
[놀라며] 엄마! 엄마! 엄마!
[울먹이며] 엄마!
[울면서] 엄마! 엄마!
(문수) 엄마, 괜찮아?
엄마, 괜찮아?
뭐야, 뭐? 야!
[짜증 내며] 문수야, 너 왜 그래?
[소리치며]
왜 그래? 왜 그러냐고?
(윤옥) 야야! 너 뭐 하는 거야?
야!
[짜증 내며] 문수야
아깝게 그걸 왜 버려?
- (윤옥) 하지 마!
- (문수) 놔!
(윤옥) 아, 진짜!
야, 문수야, 나 아껴 마실게
[찬장을 뒤진다]
- (윤옥) 조금씩 마신다고!
- (문수) 놔!
(윤옥) 아, 너 왜 이래?
야, 이리 내! 이리 내!
아, 하지 말라고!
(문수) 놔!
[애잔한 음악]
(윤옥) [한숨 쉬며]
아, 넌 그러게 왜…
- (윤옥) 괜찮아?
- [소리치며] 괜찮겠어?
[놀라며] 아이…
[취한 말투로]
아이, 잠이 안 와서 한잔했어
그랬더니 그, 낮에 와서 지랄한
그 여편네하고 네 아빠하고
자꾸 생각나서
속에서 열불이 나잖아
(윤옥) 그래서 찬물에 들어가서
좀 쉬려고…
엄마
어
죽으려면 나한테 말하고 죽어
[잔잔한 음악]
아무 말도 없이 그냥 가지 말라고!
어유, 그게 뭔 소리야?
차라리 아픈 게 나아
엄마 병간호하면서
내가 할 말 못 할 말 다 하고
내가 '지겹다, 지겨워'
엄마도 '아프다, 아파'
[울먹이며] '그래, 이제 그만
보내줘야겠다', 그게 낫겠어!
약속해
안 해?
아, 뭐 그런 약속을 해?
해, 나 무섭다고, 엄마
[울면서] 나 무서워, 진짜!
[떼쓰며 엉엉 운다]
[계속 통곡한다]
[잔잔한 음악]
(강두) 저기서 일해요?
나도 저기서 일해요
전에 본 적 있는 거 같아서
아, 네
여기 정류장 이름
되게 웃기지 않아요?
네?
봐요, '에스몰 앞'이잖아
그거 없어진 지가 언젠데
[잔잔한 음악]
[버스 문이 열린다]
[교통카드 찍는 소리]
[똑똑 노크한다]
스케치업으로 모델링한
1차 시안이고
렌더링은 내일 회의 전까지
마칠 수 있습니다
대지 콘타 작업은…
오늘 아침에 현장에
다시 가보기는 했는데
아직 실측을 다 못 해서
좀 늦어질 것 같습니다
수고했어요
(주원) 아, 하문수 씨
이 일이 내키지 않으면
빠져도 괜찮아요
그만두라는 얘기가 아니라
신수동 사옥 건을 맡아도 되니까
아니요
이 작업, 계속하겠습니다
사고가 있었던 곳이라 불편하면…
불편해도 계속하고 싶어요
[휴대전화 진동음]
열심히 하겠습니다
[문이 탁 닫힌다]
[주원의 깊은 한숨]
[잔잔한 음악]
[다가오는 발걸음]
언니, 오늘이
몇 잔 짼 줄 알아요?
얼굴이 완전 커피색이야
썩었어요
누구야? 누구?
(주원) 이번 프로젝트
착공까지 쉽지 않을 거야
기부채납 하면
용도 변경이 가능하니까
이사진 쪽에선 어떻게든
의료원보다는 사업성이 좋은…
(유진) 그래서 내가 굳이
들어와서 이 건을 맡겠다고
오빠랑 박 터지게 싸운 거야
물론 그건 다 너 때문이고
고맙다
그게 다야?
피곤하지 않아?
들어가서 쉬어
너희 엄마에 우리 오빠까지
집에 들어가봤자 더 피곤해
어차피 가족으로 엮일 거
네 어머니하고 내 아버지가 아니라
우리가 먼저였음 좋았잖아
아니
그 덕에 너희 아버지한테
도움 많이 받았어
내가 도와줄 수도 있었어
아니
그럼 더 힘들었을 거야
[잔잔한 음악]
우리 어머닌
너희 아버지 안 좋아하지만
난 진짜였어
왜 과거형이야? 지금은?
근무 시간이야, 먼저 일어날게
[환자가 기침한다]
(재영) 조금만 참으세요, 잠시만요
[환자가 기침하며 신음한다]
(선배) 뭐 하는 거야!
[환자의 기침]
잠시만요
[환자의 신음]
(선배) 넌 정신이 있는 거야
없는 거야? 어?
기도로 들어간 것도 모르고
그걸 꾸역꾸역 집어넣고 앉았어?
죄송합니다
(선배) 너 멀쩡한 환자한테
아스피레이션 뉴모니아 오면
그땐 어쩔 건데?
(재영) 죄송합니다
[정강이를 찬다]
사람 죽이고도
죄송하다 그럴 거야? 어?
(선배) 이럴 거면 의사하지 말고
장의사를 해
너 지금 36시간째 눈 뜨고 있지?
(선배) 많이 피곤하지?
근데 누가 스케줄을
고 따위로 짜래?
네가 오프 내겠다고 자처해 놓고
[짜증 내며] 머리가 안 되면
체력이라도 되든가!
(선배) 으이씨, 진짜
내 너 이럴 줄 알았다
(강두) 줘
[잔잔한 음악]
(재영) 뼈에는
이상 없는 거 같은데
손톱은 빠질지도 모르겠다
잘하네
잘 못 해
그냥 간신히 버티는 거야
병원 근처에
깔끔한 오피스텔 알아봐
먼 것도 먼 거고
남한테 넘어간 지가 언젠데
이 낡은 집에다가
월세 내가면서 뭐 하는 거냐?
내년에 인턴 끝나면
페이 닥터로 갈 수 있어
[재영의 옅은 한숨]
그럼 이 집
내가 어떻게든 다시 살 거야
뭐 한다고, 쓸데없이…
이 집 팔면서 엄마가
얼마나 울었는지 몰라?
하긴 오빠가 알겠어?
병원에 누워서 엄마한테
짜증 내는 게 다였는데
엄마가 어떻게 버텼는지
알면서도 이렇게 막사는 거면
오빠, 너 진짜 나쁜 놈이야
[냄비 뚜껑을 내려놓는다]
[애잔한 음악]
[잔을 집어 든다]
[옅은 한숨]
(숙희) 아이고, 무릎이야
아이고, 무릎이야
무릎 아파 죽갔다, 아이고
아이고
엄마한테 밥이라도 올리고 완?
(강두) 어
잘했다
제 엄마 병원비 빌려달라고
앵앵거리던 새끼가
언제 이렇게 시커매졌네
[강두의 웃음]
[웃으며] 할멈 늙은 걸
생각해, 아니다
할멈은 그때도 할멈이었다
아새끼래
그니까 이 늙은 할망구를
와 나오라고 지랄이네?
[크게 심호흡하며] 밤바람 좋잖아
(강두) 좀 나와 움직여
맨날 뒷방에 쪼그려
앉아있으니까 무릎이 나가지
내 걱정 말고, 어?
네놈 걱정이나 하라
벌써 그걸 다 처먹언?
[알약 구르는 소리]
[잔잔한 음악]
겉으론 멀쩡해도
너 정상 아니야, 응?
젊다고 몸 함부로 굴리디 말라
난 벌써 글렀지, 뭐
자랑이다, 미친놈
미치지 않고 어떻게 살아
이 미친 세상을
아직도 헛거이 보이네?
정신머리 싹 붙들어 매라
야, 몸 아프면 약이나 쓰디
그건 약도 안 들어
(숙희) 허이고, 야
어휴, 냄새나, 작작 피워
노인네 냄새보단
이거이 낫디 않네?
할래?
[냄비를 탁 내려놓는다]
[문이 여닫힌다]
저기…
- 이걸 왜?
- 내 말이
이걸 왜 보낸 건데?
여자 생겼어요?
그것도 아님 왜?
그냥 지금처럼 지내요
여태 별일 없었잖아
별문제 없으니까
[잔잔한 음악]
응?
이제 네 엄마랑 나
싸울 일도 없고
더는 별일 없으니까
그만두자고
아빠
거기 공사 다시 시작하면서
여기도 다 재개발된다더라
올해까지만 할 거야, 가게
10년이면…
꽤 됐지, 여기도
그동안 엄마를 너한테만 맡겨서
그게 미안하지
사과받자고 온 거 아니에요
아직 부부니까
두 분이서 얼굴 보고 얘기해요
(문수) 불편하고 싫다고 피하면
그게 무슨 가족이야
[문을 연다]
[음식을 쩝쩝 먹는다]
딸이었네
[오토바이 소리]
[급박한 음악]
[팔을 탁 잡는다]
[오토바이 소리]
[오토바이가 쿵 쓰러진다]
[문수가 넘어지며 신음한다]
[문수의 아픈 신음]
[오토바이 기사가 기침한다]
[놀라며] 어머
[문수의 아픈 신음]
(문수) 저기요, 괜찮아요?
저기요, 여기 좀 도와주세요!
[기사의 신음]
어?
저기서 일해요?
[기사의 신음]
[의미심장한 음악]
[강두의 한숨]
[기사의 신음]
[휴대전화 조작음]
뭐예요?
헬멧도 안 쓰고
미성년자네?
(강두) 그럼 무면허에
보험도 안 든 야식집 같은데
- (강두) 경찰 부를까?
- (소년) 아뇨
(문수) 그럼 병원이라도 갈래요?
- (소년) 아뇨, 아뇨
- 아니랍니다
[자동차 경적음]
(문수) 움직일 수 있어요?
팔 한 번만 들어봐요
[소년이 신음한다]
(문수) 아, 어떡해
나 봐봐요, 이거 몇 개예요?
[계속 신음하는 소년]
하여간 저 오지랖은
[휴대전화 진동음]
(문수) 팔 한번 들어봐요
[소년이 신음한다]
- 네
- (문수) 미치겠네 진짜
(강두) 나 일하러 가봐야 돼
겨우 시간 늦춘 거야
어, 걱정 마
내가 미리 연락해놨어
우리 깡두
뭔데?
깡두야
나한테 뭐 잘못했지?
[한숨 쉬며] 일하다 보면
참 더러울 때가 많아, 그지?
[짜증 섞인 한숨]
아, 뭐냐고!
우리 깡두한테
미안해서 어쩌니?
[강두의 깊은 한숨]
[손뼉을 탁 친다]
자, 왔다, 응? 오빠 왔네
인사해야지
[어두운 음악]
(유택) 응?
[숨을 씁 들이쉰다]
아, 이 남매 사이가
사이가 막
그렇게 좋진 않나 봐?
뭡니까?
아니, 너희들 돈 벌게 해주려고
[돈다발을 툭 던진다]
맞고 나서 돈 뜯어내는 게
너희들 일이잖아
[속삭이며] 파이팅
열심히 해라, 자!
[고함을 치며] 뭐 하냐?
[속삭이며] 미안
[뺨을 살짝 때린다]
[유택의 어이없는 웃음]
장난해? 열심히 하라니까?
어차피 떨어진 오빠의 자존심
돈이라도 벌게 해줘야지
[속삭이며] 그냥 해
[깊은 한숨]
[뺨을 세게 때린다]
[유택이 웃으며 손뼉을 친다]
잘한다
읏차, 다시
[쓸쓸한 음악]
[뺨을 세게 때린다]
[노크 소리]
손님들 도착하셨는데
시간을 좀 더 드릴까요?
[웃으며] 아니, 됐어
별것도 아닌 게, 씨
[혀를 쯧 찬다]
이사님, 안녕하셨습니까?
(유택) 네, 앉아요
- (유택) 밥들 먹었어요?
- (남자들) 아, 예
아, 다들 먹고살겠다고 저렇게
저렇게 고개를 숙여
넌 뭐 다를 줄 아냐?
응?
[억지로 목을 누른다]
[유리잔이 부딪친다]
[씩씩대는 숨소리]
(마리) 이사님이 먼저 앉으셔야죠
[유리잔이 부딪친다]
(아가씨) 오빠, 가자
[노크 소리]
[문이 열린다]
[씩씩대는 강두]
(아가씨) 오빠, 괜찮아? 미안
(강두) 쓸데없이 이럴 때
진정성을 보이냐?
(아가씨) 아니
살살 때리면 티 날까 봐
봐봐, 괜찮아?
[강두의 아픈 신음]
그러게 반지를 왜 껴, 반지를!
아, 맞다! 내 반지!
- 아, 이게 얼마짜린데
- 야!
[살살 웃으며] 미안
[한숨 쉬며] 웃기는
넌 괜찮냐?
아, 저 새끼가 부른다고
저길 들어가?
일이잖아
나도 쟤들 사람 취급 안 해
(아가씨) 받은 만큼만 웃어주면
그만이야
안 그럼 이 일 못 하지
자, 오빠 거
[아가씨의 웃음]
[한숨]
[문이 열린다]
(주원) 우리 구면이죠?
안 그래도 만나고 싶었는데
이렇게 만나네요
[웃으며 심호흡한다]
[요리하는 소리]
엄마, 나 치킨 사 왔…
(윤옥) 어, 왔어?
[달그락대는 소리]
(윤옥) 자, 먹어
[한숨 쉬는 윤옥]
(문수) 엄마는?
아, 난 만들면서 질렸나 봐
야, 냄새 맡기도 싫다
너나 많이 먹어
[뚜껑 여는 소리]
[젓가락을 든다]
맛이 어때?
(윤옥) 야, 하도 오랜만에
만들었더니 난 잘 모르겠다
배고프니까 먹을 만해
아, 뭐야? 맛없어?
괜찮아, 세상 모든 엄마들이
음식을 잘해야 되는 건 아니니까
씨, 아까 간 볼 땐 괜찮았는데?
야, 네가 어려서부터 입맛이
좀 까탈스럽냐? 어?
[윤옥이 잡채를 후루룩 먹는다]
[잔잔한 음악]
아, 이거 어떡하냐?
어떡하긴, 어?
참기름 넣고 볶든가 튀기든가
어떻게든 다시 먹어야지
네가 다 먹는 거다?
너무하네, 진짜
(윤옥) [징징대며]
아, 어떡해, 진짜!
야, 너 아까
치킨 사 왔다 그랬지?
맞다
[윤옥의 신난 웃음]
(윤옥) 그거 먹자, 그거 먹어
으유, 안 하던 짓을 했다
[부스럭대는 소리]
[한숨 쉬며] 사 오길 잘했다
[감탄하며] 먹자!
[문수의 행복한 신음]
(윤옥) 이게 훨 낫네, 훨 낫네
(문수) 맛있어
[문수의 신음]
[잔잔한 음악]
어?
[강두의 신음]
(강두) 헬멧도 안 쓰고
미성년자네
- (문수) 그럼 병원이라도…
- (소년) 아뇨
아니랍니다
맞네, 맞아
웬일이니? 자기 구해준 건
생각도 못 하고 잘난 척은
[혀를 찬다]
그러니까 그렇게 맞고 다니지
[한숨 쉬며] 하, 웬일이야
[다급한 발걸음]
(소미) 언니, 언니, 어제 키 크고
제가 뭐라도 되는 것처럼
막 들어왔던 여자
누군지 알아요?
(문수) 본사 실장이라면서요?
아니, 그 여자
우리 대표님이랑
사귀었던 사이래요
[소미의 한숨]
[수긍하는 문수]
뭐야, 이 반응은?
어쩐지…
두 분이 잘 어울린다 했어요
(소미) 어울리긴?
그 여자한테 완전 차여서
대표님이 다 관두고
유학 간 거래요
(소미) 근데 이번 일로 딱!
[코웃음]
버리고 나니 아까웠나?
웃겨, 왜 다시 왔대?
[억지로 말하려고 끙끙댄다]
(주원) 자료 다 됐습니까?
(문수) 출력해 드릴까요
아님 파일로 보내드릴까요?
직접 가지고 가죠
[주원과 직원이 대화한다]
[의미심장한 음악]
[엘리베이터 도착음]
[깊은 한숨]
[대화를 이어간다]
(주원) 저요, 8살 때까지
여탕 다녔어요
네?
아버지가 바쁘셔서 어머니가
5살이라고 속이고 데려갔거든요
[웃으며] 알 거 다 알았는데
[잔잔한 음악]
아, 저 어렸을 땐 되게 작았어요
중학교 때 갑자기 큰 거지
근데 지금은 그러면 안 돼요
저희가 과태료 내야 돼요
손님들도 좀 불편해하시고
저도 편하진 않았어요
같은 반 여자애랑
마주친 적도 있었거든요
할머니들도 자꾸 만져보자 그러고
하…
가끔 그런 분들 계시죠
근데 지금 그 얘길 왜…
다 왔네요
[엘리베이터 도착음]
(주원)
C 구역 의료단지 연구동은
100% 에너지 자립형입니다
B 구역 실버타운도
에너지의 70%를 자급하는
솔라하우스로
건설하기로 되어 있습니다
(유택) 취지야 좋지
돈이 많이 들어 문제지
아, 왜 자꾸 남의 돈으로
예술 할 생각을 해
단가 좀 맞추자고
대체에너지 설비가 이 정도면
정부에서 투자금의 50%를
지원해 주니까 해볼 만하죠
(유진) 계속해요
(주원) 실버타운이 들어오는 만큼
건물 출입구와
진입로의 장벽을
최대한 낮출 예정입니다
차량과 보행 도로를
분리한다는 원칙에 따라
보행자 도로는 3m를 확보하는
방향으로 설계했습니다
타공 패널을 이용한
건물 외관 디자인으로
단조로운 오피스형 건물에서
디자인을 탈피했습니다
[잔잔한 음악]
(유진) 오늘 저녁 같이할 거지?
너희 어머니도 오신다던데
연락받았어?
응, 들었어
(유진) 기다려
내 차 타고 같이 가자
아니야, 차 가져왔어
같이 가, 네 차는 기사 보내서…
(문수) 저기…
저는 먼저 들어가 보겠습니다
[문수가 깜짝 놀란다]
이쪽으로 갈 거 같았어요
식사하러 가신다고…
저녁 시간 아직 여유 있습니다
- (주원) 아깐 미안했어요
- (문수) 네?
하문수 씨 엘리베이터 안 타는 거
그거 신경을 못 썼어요
아니요, 신경 안 쓰셔도 돼요
신경이 쓰입니다
[잔잔한 음악]
(유택) 야
[다가오는 발걸음]
너 쟤한테 너무 기대하지 마
너랑 안 될 거 알고
제 엄마 앞세워서
우리 집에 입성할 정도면
쟤 보통 아니야
어차피 결혼도 못 할 사이
미련 갖지 말라고
사랑의 결말이 다
결혼인 건 아니잖아?
(완진) 신경이 쓰여?
어디서 수작질이야?
하여간 사내새끼들은
여기저기 다 찝쩍거리면서…
(문수) 언니
그게 수작이지, 뭐
우리 대표님이
뭐가 모자라서 나 같은 애랑?
키도 엄청 커
옆에 서면 나 완전 땅꼬마야
야, 남잔 작고 땅땅한 맛이야
기럭지 길어봤자 고개만 아프지
그리고 네가 뭐가 모자라?
그 사람이라고 완벽할 거 같아?
봐, 대놓고 부자에
못하는 거 없는 능력자
겉으론 나쁜 남자지만
한 여자한텐 지고지순
내가 만들긴 했다만
이게 말이 되니?
- 완전 개뻥이지
- 언니
(완진) 근데 여자들이
거짓말인 줄 알면서도
왜 드라마나 영화에 나오는
남자한테 빠질까?
현실엔 없으니까
(완진) 내 옆엔
능력 없는 주제에 여자 무시하고
자기한테 잘해주면 만만히 보고
거절당하면
된장이니 김치니, 지랄하고
덜컥 임신시켜 놓고
책임은 여자한테 다 떠넘기고
뭐야?
무슨 일인데?
[짜증 내며 혀를 찬다]
(문수) 기오 선배 결혼해?
잠깐, 잠깐, 잠깐
언니, 결혼해?
똑바로 봐라
언니랑 기오 선배
사귀는 거 아니었어?
난 그런 줄 알았는데
그쪽은 아니었나 봐
나만 좋아했나 보지
언니가 더 좋아했으면, 뭐?
문자로 틱
이렇게 함부로 해도 되는 거야?
나쁜 놈!
그러게
그런 나쁜 놈이 난 왜 좋았을까?
결국 내가 바보였단 거잖아
얘기가 왜 그리로 가?
[깊은 한숨]
그게 쉬우니까
(완진) 내가 혼자
착각한 거라 생각하면
나쁜 놈이라 욕도 못 하겠고
그냥 세상 남자 다 싸잡아
욕할라 그런다
나 오늘 욕쟁이 할 거야
맥주 마실 거지?
(문수) 그러자
나도 욕하고 싶은
이상한 놈을 만났거든
누구?
[맥주캔을 탁 구긴다]
[한숨을 길게 쉰다]
(상만) 형
오, 상만, 나이스 타이밍
[맥주캔 던지는 소리]
(상만) 자, 오늘은 일 안 가?
(강두) 나도 하루는 쉬어야지
(상만) [하품하며] 내일도 쉬어?
설마, 사는 게
그렇게 쉬울 거 같냐?
그럼 나도 같이 가도 돼?
안 돼
- (상만) 왜?
- (강두) 왜긴, 일해야지
(상만) 무슨 일?
[잔잔한 음악]
[깊은 한숨]
(강두) 누구?
정 이사가 시켜서
그런 거냐고 물었습니다
[코웃음]
그 인간이 시키면
내가 해야 되나?
내가 그렇게 만만해 보이나?
그럼 시키지도 않았는데
부순 겁니까?
지난번에 정 이사하곤
무슨 일이었습니까?
여긴 어떻게 왔고?
[강두의 한숨]
(강두) 이봐, 아저씨
여긴 내 나와바리야
내가 있는 데로 당신들이 온…
[깊은 한숨]
아, 내가 왜 이런 걸
설명하고 앉아 있냐?
1,800만 원입니다
[강두의 깊은 한숨]
당신이 깨부순 그 추모비
내가 그랬다고 한 적 없는데?
- 배상할 수 있겠어요?
- 내가 왜?
(주원) 보아하니
경찰에 신고해도
몸으로 때울 거 같고…
[멱살을 세게 쥔다]
야, 닥쳐라
덮어드리죠
[멱살을 탁 놓는다]
대신…
조건이 있습니다
(상만) 무슨 일인데?
재밌는 일
[문수의 신음]
[머리를 쥐며 신음한다]
[한숨을 내쉰다]
[한숨 쉬며] 하, 내가
엄마 딸이 맞긴 맞네
[한숨 쉬며] 미쳤어, 미쳤어
[완진을 보며 웃는다]
[한숨을 내쉰다]
[경쾌한 음악]
[놀라는 숨소리]
아, 역시 이모밖에 없어
고마워요
엄마는?
오, 웬일로?
그럼, 아무 일도 없는 게
제일 좋은 거지
[웃으며] 알겠어요
[문수가 숨을 고른다]
어?
[짜증 섞인 한숨]
[의아해하며] 응?
[다가오는 발걸음]
(소미) 언니, 지각이에요
미안, 좀 전에 들어온 남자
봤어요? 그 사람 뭐예요?
어머, 얼굴이 왜 빨개요?
[알겠다는 듯이] 아아, 언니
거친 스타일 좋아하시는구나?
소미 씨
현장 쪽 사람 같던데?
착공하면 현장에서 진행 상황
체크할 사람 필요하니까
미리 뽑은 거 아닐까요?
[문수의 깊은 한숨]
[킁킁대며] 뭐야?
술 냄새?
[놀라며] 언니
오늘이 본 중 최악인데요?
[웃으며] 우와
가까이서 보니까 대박
이러다 훅 늙어요
벌써 모공이 이따만…
뭐예요?
남의 얼굴 지적하기 전에
자기 얼굴 먼저 보라고요
[입소리를 쩝 낸다]
그쪽이 나한테 했던 제안을
곰곰히 생각해 보니까
나한테 스파이 짓을 하라는 건가?
그렇게 볼 수도 있죠
아니, 뭘 믿고 나야?
대개 이런 건 측근을 시키지 않나?
돈으로 엮이는 관계가
더 믿을 만하죠
현장 경험이 있어봤자 잡부인데
상황이 어떻게 돌아가는지
파악하는 건 다른 얘기 아냐?
현장에서 일어나는 일을
기록만 하면 돼요, 철저하게
판단은 내가 하니까
굳이 그렇게까지
해야 되는 이유는?
12년 전 사고가 났을 때
현장에서 사망한 관련자는
모두 11명이었어요
웃기는 게 뭔지 압니까?
괜찮을 거라고 말하던 인간들은
현장에 아무도 없었다는 거
문제를 제기하고 욕을 먹으면서도
끝까지 남아 보수 공사 하던
사람들만 피해를 봤습니다
그저 일 끝내고 소주나 한잔
하고 싶었을 사람들 말입니다
[비장한 음악]
난 그렇게 두지 않을 겁니다
그 말은…
지금도 문제가 있다는 건가?
아니요
문제가 생기기 전에
예방하려는 것뿐입니다
콜
[웃으며] 시원해서 좋네요
그건…
왜 부쉈냐고 안 물어보네?
이미 벌어진 일에는 관심 없어요
말해봤자 변명밖에 안 되니까
앞으로 뭘 할지가
중요합니다, 나한텐
[꿀꺽꿀꺽 마신다]
[병을 내려놓는다]
[숨을 크게 내쉰다]
[숨을 불고 냄새를 맡는다]
(강두) 나요
술 냄새, 난다고
[자리를 정리한다]
자주 봅니다?
서원에서 일하죠?
앞으로 자주 보겠네
[포장지 뜯는 소리]
[문수의 한숨]
[손을 탁 짚는다]
(문수) 저기요
이쪽 일 하신다니까
말해두는데요
현장에선 그러지 마세요
실수 하나로 다 같이 피해 보고
위험해질 수 있는 데가
현장이니까, 어?
서로 믿고
내 일 아니어도 도와주고…
도와주긴 뭘 도와줘?
그런 데일수록 다른 사람만 믿고
위험할 때
내 옆에 있는 놈을 믿으라고?
난 싫은데?
[아련한 음악]
[징 울리는 기계 소리]
[가쁜 숨소리]
[울먹이는 어린 문수]
[급박한 음악]
[징 울리는 기계 소리]
[급박한 구조 현장 소리]
[다가오는 발걸음]
(어린 강두) 여기요!
여기요!
(대원1) 어, 여기 생존자!
여기 생존자!
(대원2) 여기 생존자!
생존자가 있습니다!
(대원3) 생존자! 빨리!
[돌 뚫는 기계 소리]
(대원3) 여기 생존자!
[돌 무너지는 소리]
[헐떡이는 숨소리]
[대원들의 힘쓰는 숨소리]
[애잔한 음악]
[강두의 힘주는 신음]
[건물 흔들리는 소리]
(대원1) 거기 비켜! 조심해!
(어린 강두) 안 돼!
[어린 강두의 거친 숨소리]
여기 사람 있어요!
여기 사람 있다고!
죽냐 사냐 하는 순간엔
자기밖에 모르는 게 사람이야
[애절한 음악]
(강두) 제가 그쪽 몸에
손 좀 댑니다?
(문수) 뭐예요?
그냥 고맙다고만 하면 되는데
- (재영) 가까운 사이야?
- (강두) 응
(강두) 나는 아는 여자 좀
있으면 안 되냐?
쌩까네?
여기서까지 모른 척할 거
없지 않나?
두 사람 사적으로 아는 사이…
- (강두) 네
- (문수) 아뇨
(완진) 사람은 본디
너무 반듯한 거보다는
나쁜 쪽에 끌리게 돼 있거든
(문수) [헐떡이며] 괜찮아요
저 단 거 안 좋아해요
여기 맛있는데
그럼 맛만
(주원) 말 안 할 생각이었어요?
(문수) 별일 아니어서
(주원) 별일 아니어도
다른 사람들한테
하문수 씨 얘기 듣는 거
기분이 별로입니다
(문수) 죄송합니다, 주제넘었어요
(주원) 계속 넘어도 돼요
(강두) 아, 추모비는
다시 만들 거냐
철거할 거냐 묻던데요?
(주원) 추모비 부순 당사자가
이강두 씨인 거
- (강두) 잡아요
- (주원) 알고 그런 걸까요?